gibt es eine Grenze die wir niemals
überschreiten werden Orte die wir nie
erreichen können egal wie sehr wir uns
anstrengen ja die gibt es selbst mit
science fiction-technologie werden wir
immer in einer Ecke des Universums und
dem begrenzten Kram der sich darin
befindet gefangen bleiben aber wie viel
Universum haben wir zur Verfügung und
wie weit könnten wir darin kommen
[Musik]
wenn du in die Sterne blickst denkst du
vielleicht dass es hier immer geben wird
ein scheinbar ewiger Kreislauf des
Entstehens und Vergehens so ewig ist der
aber gar nicht zum Beispiel die
Milchstraße sie hat einen Durchmesser
von bis zu 200.000 Lichtjahren und
enthält zwischen 100 und 400 Milliarden
Sternen was glaubst du wie viele Sterne
hier jedes Jahr entstehen tausende
Millionen die richtige Antwort lautet
etwa 3
drei neue Sterne pro Jahr
95% aller Sterne die es im Universum je
geben wird wurden bereits geboren wir
befinden uns am Ende der
Ära der Sternentstehung am Anfang vom
Ende des Universums wie wir es kennen
denn es entstehen immer weniger neue
Sterne
und noch was offenbar bewegt sich das
Universum auch mit Vollgas von uns weg
die Milchstraße ist nicht allein mit der
Andromeda Galaxie und mehr als 50
zwerg-galaxien bildet sie die lokale
Gruppe eine Region im All die etwa 10
Millionen Lichtjahre durchmisst unsere
galaktische Nachbarschaft
hunderte Galaxiengruppen wie die lokale
Gruppe bilden den laniacarea
supergalaxienhaufen der selbst nur einer
von unzähligen solchen Superhaufen ist
insgesamt bilden wohl etwa zwei
Billionen Galaxien das aktuell
beobachtbare Universum allerdings sind
94% der Galaxien die wir sehen können
für uns bereits für immer unerreichbar
selbst wenn wir mit Lichtgeschwindigkeit
reisen könnten lassen wir das mal kurz
wirken
die einfache Tatsache dass es überhaupt
eine Grenze für uns gibt dass es so viel
Universum gibt dass wohl kein Mensch
hier berühren wird ist irgendwie
beängstigend aber warum sind all diese
Galaxien bereits außer Reichweite tja
das hat etwas mit dem Grund zu tun wieso
es Galaxien überhaupt gibt dem Urknall
das ist jetzt ziemlich vereinfacht aber
kurz gesagt war das junge Universum 10
hoch -36 Sekunden nach dem Urknall nur
eine sehr kleine energieblase allerdings
keine komplett einheitliche manche
Bereiche waren ein winzig kleines
bisschen dichter als andere was massive
Auswirkungen hatte in einem Vorgang
namens kosmologische Inflation dehnte
sich das beobachtbare Universum sehr
schnell aus von der Größe einer Murmel
auf Billionen Kilometer in einem
billionsstil einer Sekunde so schnell
dass es all die winzigen dichte
Unterschiede von subatomischen
sogarlaktischen Distanzen auseinanderzog
und deshalb gibt es im Universum
dichtere und weniger dichte Regionen
eine Art universum-snischen in denen
etwas mehr drin ist als im All darum
herum
nach dieser kurzen aber heftigen
Ausdehnung begann die Schwerkraft alles
wieder zusammenzuziehen in den dichteren
Nischen gewann sie und mit der Zeit
wurden daraus Gruppen von Galaxien wie
die in der wir heute leben die lokale
Gruppe ist unsere Nische im Universum
außerhalb dieser Dichter Nischen hat die
Ausbreitung des Alls aber nie aufgehört
unsere lokale Gruppe ist zwar von jeder
Menge Strukturen und Galaxien umgeben
aber nichts davon ist durch Schwerkraft
an uns gebunden
je weiter sich das Universum ausdehnt
umso größer werden die Distanzen
zwischen uns und den anderen Nischen und
noch schlimmer die Ausdehnung wird auch
immer schneller wir wissen nicht wieso
also haben wir uns dunkle Energie
ausgedacht stell dir das vor wie einen
unsichtbaren Effekt der die Ausdehnung
des Universums beschleunigt diese
Konzepte werden wir in einem anderen
Video noch genauer erklären zunächst
musst du nur wissen dass sich das
Universum immer schneller ausdehnt durch
diese Ausdehnung gibt es um uns herum
einen kosmologischen Horizont was sich
dahinter befindet bewegt sich in
Relation zu uns schneller als
Lichtgeschwindigkeit also ist alles
hinter diesem Horizont unwiederbringlich
aus unserer Reichweite und wir werden
niemals wieder damit interagieren können
gewissermaßen wie der Ereignishorizont
eine schwarze Lochs aber um uns herum
94% der heute sichtbaren Galaxien haben
diesen Horizont bereits überschritten
und sind für uns für immer verloren aber
halt wenn wir nicht mehr mit ihnen
interagieren können wieso können wir sie
dann immer noch sehen tja wir sehen
Dinge nur
danklichtgeschwindigkeit ist zwar die
schnellste Art durchs Universum zu
reisen trotzdem dauert es einfach von A
nach B zu kommen jede Sekunde erreicht
uns Licht von Billionen Galaxien die den
Horizont bereits überschritten haben als
sie dieses Licht abstrahlten waren sie
noch viel näher bei uns wir sehen also
ihre Vergangenheit und ihre damalige
Position
das beobachtbare Universum ist also viel
größer als der Teil davon mit dem wir
tatsächlich interagieren können das
Universum zieht sozusagen eine
riesenschau für uns ab und lässt uns
Orte sehen die wir niemals erreichen
werden wir wissen nicht wie diese
Galaxien heute aussehen und werden das
auch nie wir werden sie aber noch lange
betrachten können so lange wie ihr Licht
unsere Teleskope erreicht
interessanterweise bedeutet das auch
dass das beobachtbare Universum heute
immer noch den Anschein erweckt als
würde es sich weiter ausbreiten denn
nach wie vor kommt Licht das vor
Milliarden Jahren von super weit
entfernten Galaxien ausging bei uns an
aber eines Tages werden alle Universums
Nischen außerhalb der lokalen Gruppe
hinter unserem kosmologischen Horizont
rutschen dann wird uns von ihnen kein
Licht mehr erreichen und aus unserer
Perspektive werden sie langsam in der
Dunkelheit verschwinden jede Sekunde
deines Lebens rutschen 60.000 Sterne
hinter den Horizont in der Zeit die
dieses Video jetzt schon läuft sind ca
23 Millionen Sterne für immer aus
unserer Reichweite verschwunden na gut
aber wenn 94% des beobachtbaren
Universums hinter dem kosmischen
Horizont und für immer unerreichbar sind
bleiben uns immer noch theoretisch
erreichbare 6%. das ist immer noch jede
Menge sämtliche Galaxie Nischen die
weniger als 18 Milliarden Lichtjahre
entfernt sind sie bewegen sich zwar auch
von uns weg aber so langsam dass wir sie
theoretisch erreichen könnten auch wenn
die Chancen mit jeder Sekunde sinken
alles was mehr als etwa 5 million
Lichtjahre Weg liegt entfernt sich von
uns aber die nächstgelegenen
Galaxiengruppen entfernen sich am
langsamsten also bleibt noch Zeit um zu
ihnen zu gelangen allerdings ist das
eine riesige Herausforderung selbst für
Typ 3 Zivilisationen selbst mit
Lichtgeschwindigkeit würde eine Reise
zur maffay-gruppe der nächstgelegenen
Galaxie Nische außerhalb der lokalen
Gruppe 11 Millionen Jahre dauern wenn
irgendeine hochmotivierte weit
entwickelte Zivilisation sich dieser
Aufgabe annimmt könnte sich ihr
einflusskreis auf Hunderte oder sogar
tausende Galaxien erweitern mit der Zeit
dehnt sich das Universum allerdings
immer weiter aus und irgendwann wären
diese Galaxien Gruppen für immer
voneinander getrennt
die Menschheit wird diese Reise also
ziemlich sicher niemals Unternehmen
jedenfalls nicht mit den Technologien
die bis jetzt irgendwie in Aussicht sind
wahrscheinlich ist die lokale Gruppe die
größte Struktur der wir je angehören
werden schon einfach zu anderen Sternen
zu reisen wäre eine unglaubliche
Leistung es wäre schon ein riesen Erfolg
wenn wir unseren kosmischen Hinterhof
besieden könnten und der macht gerade
mal
[Musik]
0,0000001 Prozent des beobachtbaren
Universums aus
während die Dunkle Energie den Rest des
Universums immer weiter wegschiebt wird
die lokale Gruppe immer dichter alle
ihre Galaxien Groß und Klein werden in
den nächsten paar Milliarden Jahren nach
und nach zu einer enormen
elliptischen Galaxie mit dem
langweiligen Namen milchstromega
verschmelzen dieser Prozess könnte sogar
riesige Gaswolken zusammenpressen und
vorübergehend eine neue Ära der
Sternentstehung entzünden dieses neue
Licht kommt dann gerade recht denn
irgendwann sind die Galaxien außerhalb
der milchträume da so weit weg dass ihr
Licht nicht mehr erkennbar ist ist es
erst soweit wird uns nie wieder
irgendeine Information von außerhalb der
lokalen Gruppe erreichen das Universum
wird ganz außer Sichtweite geraten
weit in der Zukunft werden Wesen in der
milchträume da wohl denken dass das
Universum nur aus ihrer eigenen Galaxie
besteht wie weit sie auch ins All
blicken sie sehen nur noch mehr Lehre
und Dunkelheit da ist keine kosmische
Hintergrundstrahlung und sie werden auch
nichts über den urknaller erfahren
können vielleicht wissen sie nichts von
all den Dingen die wir heute wissen wie
sich das Universum ausdehnt wann das
anfing und wie es enden wird sie denken
vielleicht das Universum sei statisch
und unendlich die milchdräume da eine
Insel inmitten der Dunkelheit wo es auch
immer dunkler und dunkler wird mit ihren
Millionen Sternen ist die lokale Gruppe
aber immer noch ein großer Spielplatz
der die Menschheit noch für eine ganze
Weile bei Laune halten wird immerhin
haben wir noch nicht einmal
herausgefunden wie wir unser
Sonnensystem verlassen können und wir
haben noch mindestens dutzende
Milliarden Jahre um unsere Galaxie zu
erforschen und wir haben das
unglaubliche genau zu dem Zeitpunkt zu
existieren an dem wir am Nachthimmel
nicht nur unsere Zukunft sondern auch
unsere weit entfernte Vergangenheit
sehen können so isoliert die lokale
Gruppe auch sein mag sie ist unser
Zuhause und sie ist ein absolut
Spektakuläres zu Hause
[Musik]